Transaktionen

### 2020-04-03 paper.tex
einfuehrung

\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
%
%
%
\section{Einführung}
% was sind transaktionen im allgemeinen
% was sind transaktionen bei ethereum: Statemaschine
% vergelich zu bitcon
%

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen sind vergleichbar mit denen eines Briefes. Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen. Außerdem besitzt eine Transaktion Ether oder Nutzdaten zu verschicken, wie es bei einem Brief ebenfalls möglich ist. Ether wären dabei ein Geldschein und Nutzdaten ein Text oder eine Karte. Im folgenden sollen die einzelnen Felder die eine Transaktion ausmachen vorgestellt werden.

>>>>

\tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
%
%
%
\section{Einführung}
% was sind transaktionen im allgemeinen
% was sind transaktionen bei ethereum: Statemaschine
% vergelich zu bitcon
% 
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit 'durchführen', 'vollführen' oder 'abmachen' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

Ethereum ist ein "transaktionsbasierter Automat" (\textit{transaction-based state machine}). Somit sind Transaktionen ein grundlegender Baustein von Ethereum im Allgemeinen und ihnen kommt eine ähnliche Bedeutung wie ACID Transaktionen bei. Der Automat speichert seinen Zuständ $ \sigma_t $ in der Blockchain, eine Transaktion $ T $ ist Argument der Zugstandsübergangsfunktion $ \Upsilon $, die von \textit{externen Akteuren (EA)} angestoßen wird und diesen gespeicherten Zustand $ \sigma_t $ in einen neuen, gültigen Zustand $ \sigma_{t + 1} $ überführen soll: $\sigma_{t+1} = \Upsilon(T, \sigma_t) $. Im Falle eines Konsens des Netzwerkes wird diese Zustandsveränderung durchgeführt beziehungsweise gespeichert.

Im Kontrast zu Kryptowährungen wie Bitcoin ist der Umfang des Automaten bzw. des Protokolls bei Ethereum deutlich geweitet, denn Zweck ist nicht nur die Schöpfung, Speicherung und der Austausch eines digitalen Zahlungsmittels \cite{nakamoto_bitcoin_nodate}, sondern eine allgemeine dezentrale Rechenmaschine, ein "Weltcomputer". Daher bestehen bei Ethereum auch an Transaktionen andere technische und konzeptionelle Anforderungen, die im Folgenden erläutert werden. \cite[S. 1-4]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}

\section{Struktur und technische Umsetzung einer Transaktion}
Die Komponenten welche eine Transaktion in Ethereum ausmachen, sind vergleichbar mit denen eines Briefes. Sie besitzen einen Empfänger sowie eine Frankierung, welche die Transportkosten zum Empfänger bezahlen. Außerdem besitzt eine Transaktion Ether oder Nutzdaten zu verschicken, wie es bei einem Brief ebenfalls möglich ist. Ether wären dabei ein Geldschein und Nutzdaten ein Text oder eine Karte. Im folgenden sollen die einzelnen Felder die eine Transaktion ausmachen vorgestellt werden.
